# 職務経歴

## 概要

サービスのバックエンド開発領域や、機械学習の継続的な本番運用を支える MLOps 領域で経験を積んできました。さらに、エンジニアリングマネージャーとして、エンジニアリング組織全体の改善やチームマネジメントにも取り組んできました。

## 株式会社 CoeFont マネージャー/ 基盤全般のエンジニア (2024/5 ~ (業務委託は2023/5~))

### エンジニアリングマネージャーとして開発組織の改善

約20名のエンジニア（副業・業務委託含む）を、自分含む2人のEMとVPoEでマネジメントを行っていました。

- **採用**
  - バックエンドエンジニア、MLOpsエンジニア、データエンジニア、機械学習エンジニアのポジションの採用要件・戦略を担当。採用プラットフォームやエージェント（5社）、直接のヘッドハンティング、リファラルなどを活用し、直接5名の採用を実現しました。
- **目標設定・管理**
  - 1on1ミーティングやOKRを活用し、各メンバーの目標設定と進捗管理を徹底。部門の目標・チームの目標と個人に期待する成果の認識をそろえることに努めました。
- **開発風土・制度設計**
  - AIコーディングエージェント (devin) や AIエディタ (cursor) 等の導入支援制度を作成。開発生産性の向上に寄与しました。結果、組織のほぼ全員がcursor・claude codeのいずれかを使うことになりました。
  - リファラル制度を設計・導入し、褒賞金を設定しました。
  - フルリモートおよび英語公用語の組織における連携不足を補うため、定期的に対面での開発やブレインストーミングの場を設ける制度を導入しました。結果、プロダクトの開発品質とスピードが向上し、多くのエンジニアが継続を希望する組織風土を形成しました。
- **MLOpsチームのマネジメント**
  - チーム設立時から参画し、定例ミーティング、開発ルール、チームバックログの整備、メンバーアサインおよび進捗管理を主導しました。
  - 成果を評価され、3ヶ月でチームリーダー、1年でチームマネージャーに昇進。チーム規模を3名から最大6名に拡大しました
- **CREチームのマネジメント**
  - CREチームの連続退職によるアウトプット低下を受け、新メンバーの受け入れとオペレーション再構築を実施しました。
  - CSチーム向けの管理画面開発および社内セキュリティオペレーションの整備プロジェクトを管理しました。
- **プロダクト開発チームの立て直し**
  - 主要サービスで使われているGolang バックエンドの負債や不具合の深刻化に加え、チームメンバーの退職・異動が重なり、プロダクト開発チームはエンジニアがほぼ不在の解散状態となりました。この状況を受け、立て直しのために期間限定の介入をしました。
  - 短期: 危機的状況の脱出
    - 復旧のための1人目の採用ペルソナの確定、採用、プロジェクトの優先度の整理を行なった。
    - 自分もエンジニアとしての稼働も行い、障害多発・開発環境使用不可・一切のエラートラッキング不可能という危機的状況を脱出しました
  - 中期: チームとしての自立
    - チームの責務の明確化を該当チームのマネージャーやVPoPと擦り合わせた上で、全体周知
    - SLOベースでの意思決定や、SRE文化を根付かせるために、ダッシュボードやマインドセットをインストール
    - KPIダッシュボードの整備や、定期的なレクチャー
    - 3人の追加メンバーの採用に関与。技術リードの選定と役割定義
    - PdM寄りのEMと、擁立した技術リーダーが、プロダクトの開発・技術基盤整備のバランスを取れる状態を整備
    - 自分がチームから離脱しても問題がない到達したい理想条件を整備し、完了を見届け、離脱

### AI音声合成プラットフォーム・AI同時通訳アプリケーションの開発

インフラ基盤の責任者として整備を行っていました

- **監視体制の強化（Sentry / Datadog など）**
  - 全チームへの分散トレーシング導入を推進し、問題発生時の影響ユーザー数、エンドポイント、該当リリース、アプリケーション・ミドルウェア・インフラリソースの状態を可視化しました。これにより、インシデント発生から解決までの時間を短縮すると同時に、全社的に監視の重要性を浸透させました。
  - SLOの設計と継続的な監視・改善、外形監視の導入を実施し、サービス品質の維持・向上に貢献しました。
- **セキュリティの向上**
  - SOC2 Type1/Type2準拠に向けたセキュリティ監査対応を主導し、次の施策を実施しました：
    - 既存VPCのセキュリティ構成見直しと再構築
    - システム脆弱性の修正および継続的なセキュリティ体制の確立
    - ファイアウォールルールの最適化とネットワークセキュリティの強化
    - AWSインフラ全体のセキュリティ設定見直しと改善
    - セキュリティに関わる社内ワークフローとポリシーの策定・実装
  - プロジェクト全体の約70%のタスクを完遂し、監査要件を満たしました。
  - セキュリティ監査に則った社内オペレーションを整備しました
- **AWSインフラコスト管理**
  - 社内のインフラコストを管理していました。経営層に向けたコストの報告、タグづけによるチーム境界整備、定期的なコスト削減のための変更・ハッカソン開催、意図しない課金を防ぐためのSlack通知Bot整備などを行いました。

また、AI音声合成モデルの推論・学習システムに携わり、インフラ構築からMLエンジニアリング、アプリケーション開発まで幅広く担当しました。

- **アプリケーション開発**
  - Server-Sent Events（SSE）を利用したアプリケーションを開発し、リアルタイム性の高い機能を提供しました。また、SSEにおけるエラーハンドリングの対処も実施しました。
  - Poetry、Rye、UV、Black、Flake8などの開発ツールや、locustを利用した負荷試験ツールを活用してFastAPIを開発しました。
  - GitHubフローとGitHub Actionsを組み合わせたCI/CD環境を構築し、開発プロセスの効率化を実現しました。
- **ML基盤の作成**
  - 基準に満たないシステムをAWS EC2からAWS ECSへ移行し、オートヒーリングやスケーリング対応を実現してSLIを向上させました。また、セキュリティルールおよびサブネット構成の見直しにより、サーバー群をインターネットから隔離。これに伴うVPCや関連リソースの移行を推進しました。
  - AWS Step Functionsを活用した機械学習バッチ基盤のアーキテクチャを選定・構築し、Spotインスタンス利用によるコスト削減、自動リトライによるトイル削減、長期実行の防止、多段ジョブ実行を可能にしました。 [プレスリリース](https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000080.000078329.html)
  - SQSを用いたワーカー形式の推論システムの構築
- **MLエンジニアリング**
  - ノイズ除去モデルを導入し、読み上げ音声の品質向上に寄与しました。
  - 音素モデルのルールを改善し、読み上げ精度を向上させまし

### データ分析基盤の整備・社内データ分析文化の醸成

データ基盤をゼロから構築し、社内での導入を進めました。

- **データ基盤の立ち上げ**
  - DynamoDBおよびAuroraからのデータ抽出バッチを開発（Extract処理）しました。
  - DataTransferServiceを活用したデータ転送プロセスを構築（Load処理）しました。
  - データ利用者向けにテーブル設計と最適化（Transform処理）を実施しました。
  - ポリシータグを使用し、センシティブデータへのアクセス制御を設定しました。
  - 不要なスキャンを抑制するための制御設定を実施しました。
  - Stripeやスプレッドシートなど、継続的に追加されるデータソースへの対応を実施しました。
  - Terraformを活用してインフラをコード管理（IaC）しました。
  - Cloud Run上でセルフホスティングされたGoogle Tag Managerを導入しました。
- **ウェアハウス層のモデリング**
  - ステージング層を導入し、一部でディメンショナルモデリングやワイドテーブルを準備しました。
- **社内データ分析文化の醸成**
  - 分析チュートリアルおよび分析事例をまとめたNotionを整備しました。
  - 全社KPIの見直しや開発組織への浸透を目的にワークショップを開催しました。
  - ダッシュボードツールMetabaseを選定し、部門内でアンバサダー活動を実施。結果、全社で定例にダッシュボードを確認する文化が形成されました。

## ピクシブ株式会社 機械学習エンジニア (2021/04〜2024/05)

### レコメンドの推論基盤の作成・社内用レコメンドAPIの作成など

GCP上で機械学習モデルをリアルタイムで推論するための基盤を構築しました。 [GCPの推論基盤を作成した話](https://inside.pixiv.blog/2023/03/02/140000)

- **インフラ**
  - Terraformを活用し、GKE、GCS、Artifact Registry、IAP、VPC Network、Managed SSL、BigQueryなどのリソースを構築しました。
  - Kubernetesのマニフェストをkustomizeで整備しました。
- **CI/CDの整備**
  - GitLab CIによるデプロイフローを整備し、GitOpsを導入しました。
- **アプリケーション変更**
  - PHPによるバックエンドAPIの変更、React、Next、Vueにおけるdebounce処理の実装、GTM用コンポーネントの変更、Google Tag Managerの整備などの付随タスクを実施しました。

- ピクシブ社が展開する複数サービスにレコメンドを提供するためのAPIを構築しました。 [レコメンドAPIを構築した話](https://inside.pixiv.blog/2022/08/04/120000)
  - PHPによるAPIを作成し、各種モックを利用したユニットテストを作成しました。
  - Swaggerを利用してAPIドキュメントを作成し、仕様と実装の一致を確認しました。相違がある場合はビルドを失敗させる仕組みを整備しました。
  - セキュリティ要件に沿ったパラメータ暗号化を実装しました。
  - 並列実施可能なABテスト機構を作成しました.
- **API作成後のプロジェクト推進**
  - 他サービスチームとの連携の下、コサイン類似度ベースのレコメンドを作成し、ABテスト後の効果検証を実施しました。

その他、次の開発業務も実施しました。

- 個人開発していた [文章でイラストを検索できるサービス](https://zenn.dev/sugasuga/articles/83a1ff1c62aa53) を会社POCプロジェクト化しました。
- **バンディットアルゴリズムの設計と運用**
  - ε-greedy法を実装し、バッチで更新する仕組みを構築しました。
- **各種レコメンドアルゴリズム作成**
  - コサイン類似度やMatrix Factorizationベースのレコメンドアルゴリズムを実装しました
- **インスタンス消し忘れ防止のバッチ**
  - GCEインスタンスの消し忘れをSlackに通知する仕組みを構築し、不要なコスト発生を防止しました。

### 採用・広報業務

採用・広報チームを兼任し、社内外で採用サポートを実施しました。

- **採用**
  - 応募要項の作成や構造化面接シートの策定を実施し、機械学習エンジニアのアルバイト、新卒、中途、業務委託採用のカジュアル面談、書類選考、一次面接の判断などを担当しました。
  - インターン・アルバイトのメンターを合計4回務め、そのうち1名が新卒入社しました。
  - 中途採用チームを兼任し、全職種の一次面接における社内エンジニアのアサイン調整、採用フロー改善、採用基準の統一化プロジェクトを推進しました。
- **広報**
  - 学生向け機械学習コンペティションのスポンサーとして、大学技術サークルと連携し、企画の立案・実施しました。 [コンペティションへのスポンサード事例](https://inside.pixiv.blog/2023/10/26/180000)
  - アプリエンジニア・デザイナー向けのイベントでは、他社との調整、会場設営、配信機材の整備などを担当しました。

## 技術スタック

- **言語**
  - Python (6年)
  - PHP (3年)
  - Golang (1年)
  - TypeScript (1年)
  - React / Vue (1年)
  - Ruby / C# /Java (学習経験あり)
- **Webフレームワーク**
  - FastAPI / Flask / Django / Echo
- **ミドルウェア**
  - MySQL (2年)
  - DynamoDB (1年)
  - Redis / Solr / ElasticSearch / Vertex Matching Engine (学習や個人開発で経験あり)
- **クラウド**
  - GCP全般の知識 (3年)
    - GKE / GCS / GCE / IAP / VPC / GAR / IAM / WAF / BigQuery / Cloud Logging
  - AWS全般の知識 (2年)
    - ECS / EC2 / Lambda / VPC / ECR / IAM / WAF / CloudWatch / CloudFormation
- **ツール**
  - コンテナ
    - docker / docker compose
  - Kubernetes  
    - helm / kustomize / argoCD / k9s
  - バッチ関連ツール  
    - Airflow / Digdag / Jenkins / Step Functions
  - 監視系  
    - Datadog / Sentry
  - IaC
    - terraform

## アウトプット

- **社内ブログ**
  - [レコメンドAPIを構築した話](https://inside.pixiv.blog/2022/08/04/120000)
  - [GCPの推論基盤を作成した話](https://inside.pixiv.blog/2023/03/02/140000)
  - [コンペティションへのスポンサード事例](https://inside.pixiv.blog/2023/10/26/180000)
  - [DynamoDBとAuroraで作るミニマムなデータ基盤の事例紹介](https://zenn.dev/coefont/articles/25f0f649e0b42b)
  - [MLOpsチームの設立をチームトポロジーの視点から振り返る](https://zenn.dev/coefont/articles/21be3d84d1e375)
  - [CoeFontの機械学習推論を支える技術](https://zenn.dev/coefont/articles/414e823594d8a0)。さくらインターネットのAI meetupでも登壇
  - [約3人でセキュリティ監査を乗り越えた話](https://zenn.dev/coefont/articles/0697fe7a6f3380)
- **個人ブログ**
  - 技術ブログ [zennアカウント](https://zenn.dev/sugasuga)
  - 個人開発サービスについて: [文章でイラストを検索できるサービス作った](https://zenn.dev/sugasuga/articles/83a1ff1c62aa53)
- **GitHub**
  - GitHubアカウント: [機械学習アルゴリズムのスクラッチ実装など](https://github.com/sugakoji)
- **大学・大学院時代の論文**
  - 学会論文: NBL 送りバント研究 ~無死一塁における最適行動~ (日本統計学会)
  - 卒業論文: 球審の判定の歪みと戦略としての転用可能性 (日本統計学会)
  - 修士論文: 数理最適化によるupliftモデリングの応用と拡張
- **受賞歴**
  - Kaggle Expert (銀1・銅2)
  - 日本統計学会 第8回スポーツデータ解析コンペティション 学生奨励賞
  - 日本統計学会 第7回スポーツデータ解析コンペティション SEM賞
  - 第7回慶応データ解析コンテスト 入賞
  - SAJ2017 スポーツアナリティクス甲子園 入賞
- **学生時代のインターン経験**
  - Datum Studio (2年) ・ ヤフー研究所 (1年) ・ Gunosy.inc (1年) ・ pixiv株式会社 (0.5年) ・ リクルート株式会社 (3ヶ月)
- **資格**
  - GCP PDE資格
  - AWS SAA資格
  - TOEIC 940点
  - TOEFL 80点
  - 基本情報技術者

## 学歴

- 2019年 立教大学 経営学部 国際経営学科 卒業  
- 2021年 慶應義塾大学大学院 経済学研究科 卒業
